# Doubly Linked List

डबल लिंक्ड सूची एक प्रकार की लिंक्ड डेटा संरचना है जो दोनों दिशाओं (आगे और पीछे की दिशाओं) में ट्रैवर्सल की अनुमति देती है।
यह सिंगल लिंक्ड सूची से इस मायने में भिन्न है कि सिंगल लिंक्ड सूची बैकवर्ड ट्रैवर्सल का समर्थन नहीं करती है।
दोगुनी लिंक की गई सूची में प्रत्येक नोड में एक **डेटा** भाग और दो पॉइंटर्स होते हैं; **अगला पॉइंटर** जो अगले नोड की ओर इशारा करता है और **पिछला पॉइंटर** जो सूची में पिछले नोड की ओर इशारा करता है।
दोहरी रूप से लिंक की गई सूची में दो डमी नोड्स (हेड और टेल) भी होते हैं जिन्हें **सेंटिनल्स** (गार्ड नोड्स) के रूप में जाना जाता है, जिसमें अनुक्रम का कोई डेटा नहीं होता है।
दोहरी रूप से लिंक की गई सूची के पहले तत्व का पिछला सूचक शीर्ष की ओर इंगित करता है और अंतिम तत्व का अगला नोड पूंछ की ओर इंगित करता है।

टेल पॉइंटर के बिना, आप शुरुआत से लेकर पूरी सूची को पार किए बिना सीधे अंतिम तत्व तक नहीं पहुंच सकते।

## Steps to create a doubly linked list
एक खाली सूची बनाने के लिए,
- पहले हेड और टेल नोड्स (डेटा के बिना नोड्स) बनाएं
- हेड के **अगले पॉइंटर** को टेल नोड की ओर इंगित करने दें
- टेल के **पिछला पॉइंटर** को हेड नोड की ओर इंगित करने दें।

एक गैर-रिक्त सूची के लिए,
- सिर के अगले सूचक को अनुक्रम के पहले वास्तविक तत्व की ओर इंगित करने दें
- पूंछ के पिछले सूचक को अनुक्रम के अंतिम वास्तविक तत्व की ओर इंगित करने दें

## Key operations
- सम्मिलन (शुरुआत में, अंत में या बीच में कहीं भी डालें)
- हटाना (आरंभ, अंत या बीच में कहीं से भी हटाएं)

सूची की शुरुआत में एक तत्व (नोड) जोड़ने के लिए, दें;
- नए तत्व (नोड) का *अगला सूचक* पहले तत्व को इंगित करता है (जिसे *शीर्ष* वर्तमान में इंगित करता है)
- *हेड* का *अगला पॉइंटर* इस नए तत्व को इंगित करता है जिसे आप जोड़ना चाहते हैं
- तत्व (नोड) का *पिछला पॉइंटर* जिसे आप *हेड* में जोड़ना चाहते हैं।

सूची के अंत में एक तत्व (नोड) जोड़ने के लिए, दें;
- नए तत्व का *पिछला सूचक* जिसे आप अंतिम तत्व में बिंदु जोड़ना चाहते हैं (*पूंछ* से पहले वाला)
- अंतिम तत्व का *अगला सूचक* (*पूंछ* से पहले वाला) उस नए तत्व को इंगित करता है जिसे आप जोड़ना चाहते हैं
- *पूंछ* का *पिछला सूचक* नए तत्व की ओर इंगित करता है।

किसी तत्व को आरंभ से हटाने के लिए, मान लीजिए;
- *हेड* का *अगला पॉइंटर* सूची में दूसरे तत्व की ओर इंगित करता है (एक *हेड* पॉइंटर के बाद का नोड)।
- दूसरे तत्व का *पिछला सूचक* *सिर* की ओर इंगित करता है
 

सूची के अंत से हटाने के लिए, दें;
- *पूंछ* का *पिछला सूचक* अंतिम नोड से पहले तत्व को इंगित करता है
- अंतिम नोड से पहले तत्व का *अगला सूचक* *पूंछ* को इंगित करता है

नोट: यदि सूची में केवल एक ही तत्व है, तो दोनों दिशाओं से विलोपन *head* के *अगले पॉइंटर* को *tail* की ओर और *tail* के *पिछला पॉइंटर* को *head* की ओर इंगित करके होता है।

बीच में कहीं भी विलोपन तब होता है जब आप जिस नोड को हटाना चाहते हैं उसके बाद और उससे पहले नोड के *पिछला पॉइंटर* और *अगला पॉइंटर* को क्रमशः एक-दूसरे की ओर इंगित करने देते हैं।

बीच में कहीं भी डालने के लिए;
- जिस तत्व को आप सम्मिलित करना चाहते हैं उसका *अगला पॉइंटर* उस नोड को इंगित करता है जिस स्थान पर आप उसे सम्मिलित करना चाहते हैं
- जिस तत्व को आप सम्मिलित करना चाहते हैं उसका *पिछला सूचक* उस स्थिति से पहले नोड पर बिंदु जिसे आप सम्मिलित करना चाहते हैं
- जिस स्थान पर आप नए तत्व पर बिंदु सम्मिलित करना चाहते हैं उस नोड का *पिछला सूचक*
- जिस स्थिति में आप नए तत्व को सम्मिलित करना चाहते हैं उससे पहले नोड का *अगला पॉइंटर*।

सूची के आरंभ या अंत में हटाना और सम्मिलन एक निरंतर संचालन है और इसका रनटाइम O(1) है। हालाँकि बीच में कहीं भी हटाने या सम्मिलन में O(n) रनटाइम होता है।

## Implementation

- [C++](../../../algorithms/C/linked-lists/doubly-linked-list.c)
- [Java](../../../algorithms/CPlusPlus/Linked-Lists/doubly.cpp)
- [JavaScript](../../../algorithms/Java/linked-lists/doubly.java)
- [Python](../../../algorithms/Python/linked_lists/doubly.py)

## Video URL

[Doubly linked list](https://www.youtube.com/watch?v=nquQ_fYGGA4)


## References

[Goodrich, T. M., Tamassia, R., Goldwasser, M.H.(2014). *Data Structures & Algorithms in Java* (6th ed.). Wiley](https://www.wiley.com/en-us/Data+Structures+and+Algorithms+in+Java,+6th+Edition-p-9781118771334)
