# Singly Linked List

एक लिंक की गई संरचना डेटा संग्रहीत करने वाले नोड्स और अन्य नोड्स के लिंक का एक संग्रह है। इस प्रकार, नोड्स को मेमोरी में कहीं भी स्थित किया जा सकता है,
और लिंक की गई संरचना के एक नोड से दूसरे नोड तक जाना, लिंक की गई संरचना में अन्य नोड्स के पते को संग्रहीत करके पूरा किया जाता है।

यदि एक नोड में एक डेटा सदस्य होता है जो दूसरे नोड के लिए सूचक होता है, तो पहुंच के लिए केवल एक चर का उपयोग करके कई नोड्स को एक साथ जोड़ा जा सकता है
नोड्स का संपूर्ण क्रम. नोड्स का ऐसा अनुक्रम किसी लिंक्ड सूची का सबसे अधिक उपयोग किया जाने वाला कार्यान्वयन है, जो एक डेटा संरचना है
नोड्स से बना है, प्रत्येक नोड में कुछ जानकारी होती है और सूची में दूसरे नोड के लिए एक सूचक होता है। यदि किसी नोड में केवल उसके उत्तराधिकारी के लिए लिंक है
इस क्रम में, सूची को एकल लिंक्ड सूची कहा जाता है।

एक नोड में दो डेटा सदस्य शामिल होते हैं: **जानकारी** और **अगला**। सूचना सदस्य का उपयोग जानकारी संग्रहीत करने के लिए किया जाता है, और यह सदस्य उपयोगकर्ता के लिए महत्वपूर्ण है।
अगले सदस्य का उपयोग लिंक की गई सूची बनाने के लिए नोड्स को जोड़ने के लिए किया जाता है। यह एक सहायक डेटा सदस्य है जिसका उपयोग लिंक्ड सूची को बनाए रखने के लिए किया जाता है। यह अपरिहार्य है
लिंक की गई सूची के कार्यान्वयन के लिए, लेकिन उपयोगकर्ता के दृष्टिकोण से कम महत्वपूर्ण (यदि है भी)।

## Steps

- नया नोड बनाया गया है.
- नंबर (डेटा) इस नोड के सूचना सदस्य को सौंपा गया है।
- शून्य को इस नोड के अगले सदस्य को सौंपा गया है।
- पहले नोड के अगले सदस्य को नए नोड का सूचक बनाकर नए नोड को सूची में शामिल किया जाता है।

## Example
अब, आइए उदाहरण के तौर पर तीन-नोड लिंक्ड सूची बनाएं। इस तीन-नोड लिंक्ड सूची को बनाने का एक तरीका पहले संख्या के लिए नोड उत्पन्न करना है
8 (हमारा पहला डेटा), फिर 5 के लिए नोड (हमारा दूसरा डेटा), और अंत में 2 के लिए नोड (हमारा अंतिम डेटा)।

*सूचक हमारे उत्तराधिकारी का प्रतिनिधित्व करता है।

- पहले चरण में, एक नया नोड बनाया जाता है

   सूचक: पहले नोड के लिए सूचक.
  
   सूचक->जानकारी :
  
   सूचक->अगला:
  
- दूसरे चरण में, इस नोड का जानकारी सदस्य 8 पर सेट है, और, नोड का अगला सदस्य शून्य पर सेट है।

   सूचक: पहले नोड के लिए सूचक.

   सूचक->जानकारी : 8

   सूचक->अगला: शून्य

- तीसरे चरण में, नया नोड बनाया जाता है और इस नोड का सूचना सदस्य 5 पर सेट किया जाता है, और, नोड का अगला सदस्य शून्य पर सेट किया जाता है।

   सूचक: पहले नोड के लिए सूचक.

   सूचक->जानकारी : 8

   पॉइंटर->नेक्स्ट : पॉइंटर टू नेक्स्ट नोड।

   सूचक->अगला->जानकारी : 5

   सूचक->अगला->अगला: शून्य

- चौथे चरण में, नया नोड बनाया जाता है और इस नोड का सूचना सदस्य 2 पर सेट किया जाता है, और, नोड का अगला सदस्य शून्य पर सेट किया जाता है।

   सूचक: पहले नोड के लिए सूचक.

   सूचक->जानकारी : 8

   पॉइंटर->नेक्स्ट : पॉइंटर टू नेक्स्ट नोड।

   सूचक->अगला->जानकारी : 5

   पॉइंटर->नेक्स्ट->नेक्स्ट : पॉइंटर टू नेक्स्ट नोड।

   सूचक->अगला->अगला->जानकारी : 2

   सूचक->अगला->अगला->अगला: शून्य

## Implementation

- [C++](../../../algorithms/CPlusPlus/Linked-Lists/singly.cpp)
- [Java](../../../algorithms/Java/linked-lists/singly.java)
- [JavaScript](../../../algorithms/JavaScript/src/linked-lists/singly.js)
- [Python](../../../algorithms/Python/linked_lists/singly.py)

## Video URL

[Watch Linear Search Implementation](https://www.youtube.com/watch?v=HB7TcYklBHY)


## References

["Adam Drozdek", "Data Structures and Algorithms in C++", "Fourth Edition".](https://www.ebay.com/itm/Data-Structures-and-Algorithms-in-C-by-Adam-Drozdek-Fourth-Edition-/254763347609)
