# चक्र क्रमबद्ध

साइकिल सॉर्ट एक तुलनात्मक सॉर्टिंग एल्गोरिदम है जो सरणी को चक्रों की संख्या में विभाजित करने के लिए मजबूर करता है जहां उनमें से प्रत्येक को क्रमबद्ध सरणी बनाने के लिए घुमाया जा सकता है। यह सैद्धांतिक रूप से इस अर्थ में इष्टतम है कि यह मूल सरणी में लिखने की संख्या को कम कर देता है।
यह एक इन-प्लेस और अस्थिर सॉर्टिंग एल्गोरिदम है।

समय जटिलता: O(n^2)
- सबसे खराब स्थिति: O(n^2)
- औसत मामला: O(n^2)
- सर्वश्रेष्ठ केस: O(n^2)

अंतरिक्ष जटिलता :
स्थान की जटिलता निरंतर है क्योंकि यह एल्गोरिदम मौजूद है इसलिए यह सॉर्ट करने के लिए किसी अतिरिक्त मेमोरी का उपयोग नहीं करता है।
सहायक स्थान: O(1)

## कदम

मान लीजिए कि **n** विशिष्ट तत्वों के साथ एक सरणी **arr** है। एक तत्व **ए** को देखते हुए, हम **ए** से छोटे तत्वों की संख्या की गणना करके इसका सूचकांक पा सकते हैं।

1. यदि तत्व अपनी सही स्थिति में है, तो उसे वैसे ही छोड़ दें।
2. अन्यथा, हमें **A** से छोटे तत्वों की संख्या गिनकर उसकी सही स्थिति ज्ञात करनी होगी। एक अन्य तत्व **बी** को उसके सही स्थान पर ले जाने के लिए प्रतिस्थापित किया गया है। यह प्रक्रिया तब तक जारी रहती है जब तक हमें **A** की मूल स्थिति पर कोई तत्व नहीं मिल जाता।

उपरोक्त सचित्र प्रक्रिया एक चक्र का निर्माण करती है। सूची के प्रत्येक तत्व के लिए इस चक्र को तब तक दोहराएँ जब तक कि सूची क्रमबद्ध न हो जाए।

## उदाहरण

गिरफ्तार[] = {10, 5, 2, 3}

  सूचकांक = 0 1 2 3

चक्र_प्रारंभ = 0

आइटम = 10 = गिरफ्तार[0]

वह स्थान ढूंढें जहाँ हमने वस्तु रखी है

पॉज़ = चक्र_प्रारंभ

मैं=स्थिति+1

जबकि(i < n)

यदि (arr[i] <आइटम)

     पॉस++;

हम एआर[3] पर 10 डालते हैं और आइटम को इसमें बदलते हैं
गिरफ्तारी का पुराना मूल्य[3]।

गिरफ्तार[] = {10, 5, 2, 10}

आइटम = 3

सूचकांक '0' से शुरू होने वाले विश्राम चक्र को फिर से घुमाएँ

वह स्थान ज्ञात करें जहाँ हमने वस्तु रखी है = 3

हम अब arr[1] पर तत्व के साथ आइटम की अदला-बदली करते हैं

गिरफ्तार[] = {10, 3, 2, 10}

आइटम = 5

इंडेक्स '0' और आइटम = 5 से शुरू होने वाले बाकी चक्र को फिर से घुमाएं

हम arr[2] पर तत्व के साथ आइटम की अदला-बदली करते हैं।

गिरफ्तार[] = {10, 3, 5, 10 }

आइटम = 2

इंडेक्स '0' और आइटम = 2 से शुरू होने वाले बाकी चक्र को फिर से घुमाएं

गिरफ्तार[] = {2, 3, 5, 10}

ऊपर Cycle_stat = 0 के लिए एक पुनरावृत्ति है।

साइकिल_स्टार्ट = 1, 2, ..n-2 के लिए उपरोक्त चरणों को दोहराएँ

## कार्यान्वयन

- [C++](../../../algorithms/CPlusPlus/Sorting/cycle-sort.cpp)
- [जावा](../../../algorithms/Java/sorting/cyclic-sort.java)
- [पायथन](../../../algorithms/Python/sorting/count-sort.py)

## वीडियो यूआरएल

[साइकिल सॉर्ट के बारे में यूट्यूब वीडियो](https://youtu.be/gZNOM_yMdSQ)

## अन्य

[विकिपीडिया](https://en.wikipedia.org/wiki/Cycle_sort)