# न्यूनतम ढेर

**मिन हीप** एक **एक बाइनरी ट्री संरचना** है जिसे 1964 में जे.डब्ल्यू.जे. विलियम्स द्वारा प्रस्तुत किया गया था। इसे निम्नलिखित दो बाधाओं द्वारा परिभाषित किया गया है:
- बाइनरी ट्री अंतिम को छोड़कर सभी स्तरों पर पूर्ण है। अंतिम, सबसे गहरे, स्तर में नोड्स बाएँ से दाएँ भरे हुए हैं।
- प्रत्येक नोड की कुंजी उसके बच्चों की कुंजी से कम या बराबर होती है
 
**मिन हीप** में निम्नलिखित गुण हैं:
1. सबसे खराब स्थिति समय जटिलता:
     - ढेर बनाएँ: O(n)
     - मिनट हटाएं: O(लॉग(n))
     - सम्मिलित करें: O(लॉग एन)
     - सभी तत्वों को हटा दें: O(n*log(n))
2. अंतरिक्ष जटिलता:
     - ढेर बनाएँ: O(n)
     - मिनट हटाएं: O(1)
     - सम्मिलित करें: O(1)
     - सभी तत्वों को हटा दें: O(1)
3. अनुप्रयोग:
     - सबसे छोटे तत्व तक त्वरित पहुंच
     - प्राथमिकता कतार का कार्यान्वयन
     - ढेर बनाएं और छांटें

## ढेर पर संचालन
**डालना**
1. सबसे गहरे स्तर पर सबसे बाएं मुक्त नोड के बगल में तत्व जोड़ें।
2. तत्व की तुलना उसके मूल कुंजी से करें।
3. यदि मूल तत्व से बड़ा है, तो उन्हें स्वैप करें (तत्व को एक स्तर ऊपर ले जाएं), फिर चरण दो पर जाएं।
4. यदि माता-पिता कम या बराबर हों तो रुकें।

> **ध्यान दें:** दूसरे और तीसरे चरण में तत्व को पेड़ के ऊपर स्थानांतरित किया जाता है, जब तक कि तत्वों का सही क्रम प्राप्त न हो जाए।

**मिनट हटाएं**
1. जड़ को सबसे गहरे स्तर पर सबसे दाहिने तत्व से बदलें। नया रूट अब वर्तमान तत्व है।
2. वर्तमान तत्व की तुलना उसके सबसे छोटे बच्चे से करें।
3. यदि तत्व अपने सबसे छोटे बच्चे से बड़ा है, तो तत्व को उसके सबसे छोटे बच्चे से बदलें (तत्व को एक स्तर और गहराई में ले जाएं), और चरण 2 पर जाएं।
4. यदि दोनों बच्चे वर्तमान तत्व से बड़े या बराबर हैं, तो रुकें।
> **ध्यान दें:** दूसरे और तीसरे चरण में तत्वों को पेड़ के नीचे तब तक स्थानांतरित किया जाता है जब तक कि तत्वों का सही क्रम प्राप्त न हो जाए।

## उदाहरण

- **सम्मिलित करना** तत्व 4, 10, 2, 22, 45, 18 <br> आउटपुट: 2 10 4 22 45 18 <br> स्पष्टीकरण: संख्याओं को बाद में संग्रहीत किया जाता है। 2 जड़ है, 10 और 4 उसकी संतानें हैं। 10 के बच्चे 22 और 45 वर्ष के हैं। 4 का एकमात्र बच्चा 18 वर्ष का है।
- **हटाना** 2 10 4 22 45 18 में न्यूनतम <br> आउटपुट: 4 10 18 22 45 <br> स्पष्टीकरण: सबसे पहले, 2 को 18 के साथ बदल दिया जाता है। फिर, 18 को पेड़ के नीचे स्थानांतरित कर दिया जाता है, तत्वों तक सही क्रम में हैं. ढेर का आकार 1 से कम हो गया है।


## कार्यान्वयन
- [सी](../../../एल्गोरिदम/सी/ट्री/मिन-हीप.सी)
- [C++](../../../algorithms/CPlusPlus/Trees/min-heap.cpp)
- [जावा](../../../algorithms/Java/trees/MinHeap.java)
## वीडियो यूआरएल
[हीप्स के बारे में यूट्यूब वीडियो](https://www.youtube.com/watch?v=t0Cq6tVNRBA)

## अन्य
[विकिपीडिया](https://en.wikipedia.org/wiki/Binary_heap)